Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Grabado por Karen Savitch en septiembre del 2007.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra.
Taza, aprobación, privilegio, prólogo y dedicatoria.
Taza.
Maravediz.
Fe de Ratas.
Dada en Madrid a 21 de octubre 1615. El licenciado Francisco Murcia de la Llana.
Aprobación.
Doctor Gutierre de Setina.
Y los de Tesalia la dedicaron fiestas, como lo dice Pausanias.
Referido de Bocio. Libro 2 de Signis Ecclesiae, capítulo 10.
Alentando ánimos marchitos y espíritus melancólicos.
De que se acordó Tulio en el primero de Legibus.
Y el poeta diciendo.
Lo cual hace el autor mezclando las veras a las burlas.
Lo dulce a lo provechoso y lo moral a lo faceto.
Disimulando en el cebo del don aire el anzuelo de la reprehensión.
Y cumpliendo con el acertado asunto en que pretende la expulsión de los libros de caballerías.
Pues con su buena diligencia mañosamente alimpiando de su contagiosa dolencia a estos reinos.
Es obra muy digna de su grande ingenio, honra ilustre de nuestra nación, admiración e invidia de las extrañas.
Este es mi parecer salvo etc.
En Madrid a 17 de marzo de 1615.
El maestro Josef de Valdivielso.
Aprobación.
Por comisión del señor doctor Gutiérrez de Setina, vicario general de esta villa de Madrid.
Corte de su majestad.
He visto este libro de la segunda parte del ingenioso caballero don Quijote de la Mancha.
Por Miguel de Cervantes Saavedra.
Y no hallo en él cosa indigna de un cristiano celo.
Ni que disuene de la decencia debida a un buen ejemplo.
Ni virtudes morales.
Antes mucha erudición y aprovechamiento.
Así en la continencia de su bien seguido asunto para extirpar los vanos y mentirosos libros de caballerías.
Cuyo contagio había cundido más de lo que fuera justo.
Como en la lisura del lenguaje castellano.
No adulterado con enfadosa y estudiada afectación.
Vicio con razón aborrecido de hombres cuerdos.
Y en la corrección de vicios que generalmente toca.
Ocasionado de sus aguados discursos.
Guarda con tanta cordura las leyes de reprensión cristiana.
Que aquel que fuere tocado de la enfermedad que pretende curar.
En lo dulce y sabroso de sus medicinas.
Gustosamente habrá bebido.
Cuando menos lo imagine.
Sin empacho ni asco alguno.
Lo provechoso de la detestación de su vicio.
Con que se hallará.
Que es lo más difícil de conseguirse.
Gustoso y reprendido.
Ha habido muchos.
Que por no haber sabido templar ni mezclar a propósito.
Lo útil con lo dulce.
Han dado con todo su molesto trabajo en tierra.
Pues no pudiendo imitar a diógenes en lo filósofo y docto.
Atrevida por no decir licenciosa y deslumbradamente.
Le pretenden imitar en lo cínico.
Entregándose a maldicientes.
Inventando casos que no pasaron.
Para ser capaz al vicio que tocan de su áspera reprensión.
Y por ventura descubren caminos para seguirle.
Hasta entonces ignorados.
Con que vienen a quedar.
Si no reprensores.
A lo menos maestros de él.
Hacense odiosos a los bien entendidos.
Con el pueblo pierden el crédito.
Si alguno tuvieron.
Para admitir sus escritos y los vicios.
Que arrojada e imprudentemente quisieran corregir.
En muy peor estado que antes.
Que no todas las postemas.
Aún mismo tiempo están dispuestas.
Para admitir las rectas o cauterios.
Antes algunos mucho mejor.
Reciben las blandas y suaves medicinas.
Con cuya aplicación el atendado y doctor médico.
Consigue el fin de resolverlas.
Termino que muchas veces es mejor.
Que no el que se alcanza con el rigor del hierro.
Bien diferente han sentido de los escritos de Miguel de Cervantes.
Así nuestra nación como las extrañas.
Pues como a milagro desean ver el autor del libro.
Que con general aplauso.
Así por su decoro y decencia.
Como por la sobredad y blandura de sus discursos.
Han recibido España, Francia, Italia, Alemania y Flandes.
Certifico con verdad.
Que en 25 de febrero de este año de 615.
Habiendo ido el ilustrísimo señor.
Don Bernando de Sandoval y Rojas.
Cardenal arzobispo de Toledo mi señor.
A pagar la visita que a su ilustrísima.
Hizo el embajador de Francia.
Que vino a tratar cosas tocantes a los casamientos de sus príncipes y los de España.
Muchos caballeros franceses.
De los que vinieron acompañando al embajador.
Tan corteses como entendidos y amigos de buenas letras.
Se llegaron a mi y a otros capellanes del cardenal mi señor.
Deseosos de saber que libros de ingenio andaban más válidos.
Y tocando acaso en este que yo estaba censurando.
Apenas oyeron el nombre de Miguel de Cervantes.
Cuando se comenzaron a hacer lenguas.
Encareciendo la estimación en que.
Así en Francia como en los reinos sus confinantes.
Se tenían sus obras.
La galatea que alguno de ellos tiene casi de memoria.
La primera parte de esta y las novelas.
Fueron tantos sus encarecimientos.
Que me ofrecí llevarles que viesen el autor de ellas.
Que estimaron con mil demostraciones de vivos deseos.
Preguntaronme muy por menor su edad.
Su profesión, calidad y cantidad.
Ayer me he obligado a decir que era viejo, soldado, hidalgo y pobre.
A que uno respondió estas formales palabras.
Pues a tal hombre no le tiene españa.
Muy rico y sustentado del erario público.
Acudió otro de aquellos caballeros con este pensamiento.
Y con mucha agudeza y dijo.
Sin necesidad le ha obligado a escribir.
Plega a Dios que nunca tenga abundancia.
Para que con sus obras.
Siendo él pobre haga rico a todo el mundo.
Bien creo que está para censura un poco larga.
Alguno dirá que toca los límites del lisonjero elogio.
Mas la verdad de lo que cortamente digo.
Deshace en el crítico la sospecha y en mí el cuidado.
Además que el día de hoy no se lisonjea.
A quien no tiene con qué cebar el pico del ladulador.
Que aunque afectuosa y falsamente dice de burlas.
Pretende ser remunerado de veras.
En Madrid a 27 de febrero de 1615.
El licenciado Marquez Torres.
Privilegio.
Por cuanto por parte de vos.
Miguel de Cervantes Saavedra.
Nos fue fecha relación que había descompuesto.
La segunda parte de Don Quijote de la Mancha.
De la cual hacía desprezentación.
Y por ser libro de historia agradable y honesta.
Y haberos costado mucho trabajo y estudio.
Nos suplicaste.
Os mandásemos dar licencia.
Para le poder imprimir y privilegio por 20 años.
O como la nuestra merced fuese.
Lo cual visto por los de nuestro consejo.
Por cuanto en el dicho libro se hizo la diligencia.
Que la premática sobre nos sobre ello fecha dispone.
Fue acordado que debíamos mandar dar esta nuestra cédula.
En la dicha razón.
Y nos tuvimos lo por bien.
Por la cual vos damos licencia y facultad.
Para que por tiempo y espacio de 10 años.
Cumplidos primeros siguientes.
Que corran y se cuenten desde el día de la fecha.
De nuestra cédula en adelante.
Vos o la persona que para ello.
Vuestro poder hubiere.
Y no otra alguna.
Podáis imprimir y vender el dicho libro.
Que de su socia se mención.
Y por la presente damos licencia y facultad.
A cualquier impresor de nuestros reinos.
Que nombrar edes.
Para que durante el dicho tiempo.
Le puede imprimir por el original.
Que en el nuestro consejo se vio.
Que va rubricado y firmado al fin de.
Hernando de Vallejo.
Nuestro escribano de cámara.
Y uno de los que en él residen.
Con que antes y primero que se venda.
Lo traigáis ante ellos.
Justamente con el dicho original.
Para que se vea si la dicha impresión.
Está conforme a él.
O traigáis en fe en pública forma.
Como por corrector por nos nombrado.
Se vio y corrigió la dicha impresión.
Por el dicho original.
Y más al dicho impresor.
Que así imprimiere el dicho libro.
No imprima el principio y primer pliego de él.
Ni entregue más de un solo libro.
Con el original al autor.
Y persona a cuya costa lo imprimiere.
Ni a otra alguna.
Para efecto de la dicha corrección y tasa.
Hasta que antes y primero el dicho libro.
Este corregido y tasado.
Por los de nuestro consejo.
Y estando hecho.
Y no de otra manera.
Puede imprimir el dicho principio y primer pliego.
En el cual inmediatamente.
Ponga esta nuestra licencia y la aprobación.
Tasa y erratas.
Ni lo podáis vender.
Ni vendáis vos ni otra persona alguna.
Hasta que esté el dicho libro.
En la forma su so dicha.
Su pena de caer e incurrir.
En las penas contenidas en la dicha premática.
Y leyes de nuestros reinos.
Que sobre ello disponen.
Y más que durante el dicho tiempo.
Persona alguna sin vuestra licencia.
No le puede imprimir ni vender.
Su pena que el que lo imprimiere y vendiere.
Haya perdido y pierda.
Cualesquiera libros, moldes y aparejos.
Que él tuviere.
Y más incurre en pena de 50.000 maravediz.
Por cada vez que lo contrario hiciere.
De la cual dicha pena.
Sea la tercia parte para nuestra cámara.
Y la otra tercia parte.
Para el juez que lo sentenciare.
Para el que lo denunciare.
Y más a los de nuestro consejo.
Presidentes, oidores de las nuestras audiencias.
Alcaldes, algoaciles de la nuestra casa.
Y corte y chancillerías.
Y a otras cualquiera justicias.
De todas las ciudades, villas y lugares.
De los nuestros reinos y señoríos.
Y a cada uno en su juridición.
Así a los que ahora son.
Como los que serán de aquí adelante.
Que vos guarden y cumplan esta nuestra cédula y merced.
Que ansivos hacemos.
Y contra ello no vayan.
Ni pasen en manera alguna.
Su pena de la nuestra merced.
Y de 10.000 maravediz para la nuestra cámara.
Dada en Madrid.
A 30 días del mes de marzo de 1615 años.
Yo, el rey.
Por mandado del rey nuestro señor.
Pedro de Contreras.
Prólogo al lector.
Bálame Dios.
Y con cuanta gana debes de estar esperando ahora.
Lector ilustre o quier plebello.
Este prólogo.
Creyendo hallar en él venganzas, riñas y vituperios.
Del autor del segundo don Quijote.
Digo de aquel que dicen.
Que se engendró en tordecillas.
Y nació en Tarragona.
Pues en verdad que no te he dar este contento.
Que puesto que los agravios despiertan la colera.
En los más humildes pechos.
En el mío ha de padecer excepción esta regla.
Quisieras tú que lo diera del asno.
Del mentecato y del atrevido.
Pero no me pasa por el pensamiento.
Castiguele su pecado.
Con su pan se lo coma.
Y allá se lo haya.
Lo que no he podido dejar de sentir.
Es que me note de viejo y de manco.
Como si hubiera sido en mi mano.
Haberte tenido el tiempo.
Que no pasase por mí.
O si mi manquedad hubiera nacido en alguna taberna.
Sino en la más alta ocasión.
Que vieron los siglos pasados.
Los presentes.
Ni esperan verlos venideros.
Si mis heridas no resplandecen.
En los ojos de quien las mira.
Son estimadas a lo menos.
En la estimación de los que saben dónde se cobraron.
Que el soldado más bien parece muerto en la batalla.
Que libre en la fuga.
Y es esto en mí de manera.
Que si ahora me propusieran.
Y facilitaran un imposible.
Quisiera antes haberme hallado.
En aquella facción prodigiosa.
Que sano ahora de mis heridas.
Sin haberme hallado en ella.
Las que el soldado muestra en el rostro y en los pechos.
Estrellas son que guían a los demás.
Al cielo de la honra.
Y al de desear la justa alabanza.
Y hace de advertir que no se escribe con las canas.
Sino con el entendimiento.
El cual suele mejorarse con los años.
He sentido también.
Que me llame invidioso.
Y que como ignorante.
Me describa que cosa sea la envidia.
Que en realidad de verdad.
De dos que hay.
Yo no conozco sino a la santa.
A la noble y bien intencionada.
Y siendo esto así como lo es.
No tengo yo de perseguir a ningún sacerdote.
Y más si tiene por añadidura.
Ser familiar del santo oficio.
Y si él lo dijo.
Por quien parece que lo dijo.
Que el santo oficio.
Engañose de todo en todo.
Que del tal adoro el ingenio.
Admiro las obras y la ocupación continua y virtuosa.
Pero en efecto le agradezco a este señor autor.
El decir que mis novelas son más satíricas que ejemplares.
Pero que son buenas.
Y no lo pudieran ser si no tuvieran de todo.
Parece me que me dices que ando muy limitado.
Y que me contengo mucho en los términos de mi modestia.
Sabiendo que no se ha de añadir afición al afrigido.
Y que la que debe de tener este señor.
Sin duda es grande.
Pues no osa parecer a campo abierto y al cielo claro.
Encubriendo su nombre.
Fingiendo su patria.
Como si hubiera hecho alguna traición de lesa majestad.
Si por venturas llegarés a conocerle.
Dile de mi parte que no me tengo por agraviado.
Que bien se lo que son tentaciones del demonio.
Y que una de las mayores.
Es ponerle a un hombre en el entendimiento.
Que puede componer y imprimir un libro.
Con que gane tanta fama como dineros.
Y tantos dineros cuanta fama.
Y para confirmación de esto.
Quiero que en tu vuelo.
Buen don aire y gracias.
Le cuentes este cuento.
Y le soltaba.
Diciendo los circunstantes.
Que siempre eran muchos.
Pensaran vuestras mercedes ahora.
Que es poco trabajo hinchar un perro.
Pensara vuestra merced ahora.
Que es poco trabajo hacer un libro.
Y si este cuento no le cuadrare.
Dirás el elector amigo este.
Que tambien es de loco y de perro.
Habia en cordoba otro loco.
Que tenia por costumbre de traer encima de la cabeza.
Un pedazo de losa de marmol.
O un canto no muy liviano.
Y entopando algun perro descuidado.
Se le ponia junto.
Y a plomo dejaba caer sobre el el peso.
Amoinabase el perro.
Y dando ladridos y aullidos.
No paraba en tres calles.
Sucedio pues.
Que entre los perros que descargo la carga.
Fue uno un perro de un bonetero.
A quien queria mucho su dueño.
Bajo el canto diole en la cabeza.
Alzo el grito el molido perro.
Violo y sintiolo su amo.
Hacio de una vara de medir.
Y salio al loco y no le dejo hueso sano.
Y cada palo que le daba decia.
Perro ladron a mi podenco.
No viste cruel que era podenco mi perro.
Y repitiendole el nombre de podenco muchas veces.
Envio al loco hecho una leña.
Escarmento el loco y retirose.
Y en mas de un mes no salio a la plaza.
Al cabo del cual tiempo.
Volvio con su invencion y con mas carga.
Llegabase donde estaba el perro.
Y mirandole muy bien de hito en hito.
Y sin querer ni atreverse a descargar la piedra.
Decia.
Este es podenco guarda.
En efecto todos cuantos perros topaba.
Aunque fuesen alanos o gosques.
Decia que eran podencos.
Y asi no solto mas el canto.
Quizas de esta suerte le podra.
Acontecer a este historiador.
Que no se atrevera a soltar mas.
La presa de su ingenio en libros que.
En siendo malos son mas duros que las peñas.
Dile tambien.
Que de la amenaza que me hace.
Que me ha de quitar la ganancia con su libro.
No se me da un ardite.
Porque acomodandome al entremez famoso.
De la perendenga.
Le respondo que me viva el veinticuatro.
Mi señor y Cristo con todos.
Viva el gran conde de Lemos.
Cuya cristiandad y liberalidad bien conocida.
Contra todos los golpes de mi corta fortuna.
Me tienen en pie.
Y vivame la suma caridad del ilustrisimo de Toledo.
Don Bernardo de Sandoval y Rojas.
Y siquiera no haya imprentas en el mundo.
Y siquiera se impriman contra mi mas libros.
Que tienen letras las coplas de mingo revulgo.
Estos dos príncipes.
Sin que los solicite aduluación mía.
Ni otro genero de aplauso.
Por sola su bondad.
Han tomado a su cargo el hacerme merced.
Y favorecerme.
En lo que me tengo por mas dichoso y mas rico.
Que si la fortuna por camino ordinario.
Me hubiera puesto en su cumbre.
La honra puede la tener el pobre.
Pero no el vicioso.
La pobreza puede anublar a la nobleza.
Pero no escurecérsela del todo.
Pero como la virtud de alguna luz que si.
Aunque sea por los inconvenientes.
Y resquicios de la estrecheza.
Viene a ser estimada de los altos y nobles espíritus.
Y por el consiguiente favorecida.
Y no le digas mas.
Ni yo quiero decirte mas a ti.
Sino advertirte que consideres.
Que esta segunda parte de Don Quijote.
Que te ofrezco.
Es cortada del mismo artífice.
Y del mismo paño que la primera.
Y que en ella te doy a Don Quijote dilatado.
Y finalmente muerto y sepultado.
Porque ninguno se atreva a levantarte.
Y con el nuevo testamento.
Pues bastan los pasados.
Y basta tambien que un hombre honrado.
Haya dado noticia de estas discretas locuras.
Sin querer de nuevo entrarse en ellas.
Que la abundancia de las cosas.
Aunque sean buenas.
Hace que no se estimen.
Y la carestía, aun de las malas.
Se estima en algo.
Olvidaseme de decirte que esperes el persiles.
Que ya estoy acabando.
Y la segunda parte de Galatea.
Dedicatoria al conde de Lemus.
Enviando a vuestra excelencia los días pasados mis comedias, antes impresas que representadas, si bien me acuerdo,
dije que don Quijote quedaba calzadas las espuelas para ir a besar las manos a vuestra excelencia,
y ahora digo que se las ha calzado y se ha puesto en camino, y si él allá llega,
me parece que habré hecho algún servicio a vuestra excelencia,
porque es mucha la priesa que de infinitas partes me dan a que le envíe para quitar el ámago y la náusea que ha causado otro don Quijote,
que con nombre de segunda parte se ha disfrazado y corrido por el orbe,
y el que más ha mostrado desearle ha sido el gran emperador de la China,
pues en lengua chinesca habrá un mes que me escribió una carta con un propio pidiéndome,
o por mejor decir, suplicándome se le enviase porque quería fundar un colegio donde se le yese la lengua castellana
y quería que el libro que se le yese fuese el de la historia de don Quijote,
juntamente con esto, me decía que fuese yo a ser el rector de tal colegio.
Preguntéle al portador si su majestad le había dado para mí alguna ayuda de costa,
respondió Medken y por pensamiento.
Pues hermano, le respondí yo, vos os podéis volver a vuestra China a las diez o a las veinte
o a las que venís despachado, porque yo no estoy con salud para ponerme en tan largo viaje,
además que, sobre estar enfermo, estoy muy sin dineros,
y emperador por emperador y monarca por monarca,
en Apoles tengo al grande conde de Lemos, que sin tantos titulillos de colegios ni rectorías
me sustenta, me ampara y hace más merced que la que yo acierto a desear.
Con esto le despedí y con esto me despido.
Ofreciendo a vuestra excelencia los trabajos de Persiles y Sigismunda,
libro a quien daré fin dentro de cuatro meses de obvolente,
el cual ha de ser o el más malo o el mejor que nuestra lengua se haya compuesto,
quiero decir de los de entretenimiento,
y digo que me arrepiento de haber dicho el más malo
porque, según la opinión de mis amigos,
ha de llegar al extremo de bondad posible.
Venga vuestra excelencia con la salud que es deseado,
que ya estará Persiles para besarle las manos y yo los pies,
como criado que soy de vuestra excelencia,
de Madrid, último de octubre de 1615,
criado de vuestra excelencia, Miguel de Cervantes Saavedra.
Fin de tasa, aprobación, privilegio, prólogo y dedicatoria.